---
title: Сімейний лікар
description: Медичне свідоцтво про зміну (корекцію) статевої належності
date: 2025-06-28
tags:
  - Шлях переходу
layout: layouts/post.njk
---

# Медичне свідоцтво про зміну (корекцію) статевої належності

Останній медичний етап, необхідний для початку юридичного переходу – отримання форми № 066-3/о «Медичне свідоцтво про зміну (корекцію) статевої належності» від сімейно_ї лікар_ки. Згідно [наказу](https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/z1590-16#n7) форма заповнюється лікар_кою з центру первинної медико-санітарної допомоги – тобто виключно працівни_цею державної установи. Для полегшення та пришвидшення процесу радимо звернутися до дружньо_ї спеціаліст_ки із досвідом роботи із транс-людьми, контакти яко_ї можна отримати через бази ГО або консультації рівний-рівному.

Для отримання медичного свідоцтва достатньо записатися на прийом до сімейно_ї лікар_ки та мати із собою форму № 028/о від лікар_ки-ендокринолога та форму № 027/о із зазначеним діагнозом F64.0. Жодні оперативні втручання не є обов’язковими, проте ви можете повідомити про них додатково за наявності. Лікар_ка має видати свідоцтво не менше ніж у трьох екземплярах – всі вони є необхідними для подальшої процедури юридичного переходу. Після звернення і отримання документів лікар_ка збирає Лікарська-консультативна комісію, яка складається зі спеціаліт_ки, завіду_йочої відділення та голови ЛКК. Фактично роль цієї комісії формальна і зводиться до перевірки документів і видачі [форми № 066-3/о «Медичне свідоцтво про зміну (корекцію) статевої належності»](https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/z1589-16#Text), і може відбутись без участі пацієнта. Водночас необхідні печатки всіх трьох учасників, відповідно якщо хтось із них не ознайомлений з процедурою чи не бажає приймати участь видача в цьому конкретному ЦПМД може стати неможливою. Водночас процедура зміни сімейного лікаря проста — вам необхідно просто прийти до нового і підписати декларацію, тож якщо щось піде не так рекомендуємо знайти перевірено лікаря і звернутись до неї.
